# 01.初识

本章目录

- 1️⃣ 区块链基础
- 2️⃣ Hello World
- 3️⃣ 合约代码中的三种注释
- 4️⃣ 合约结构介绍
- 5️⃣ 全局的以太币单位
- 6️⃣ 接收 ETH
- 7️⃣ selfdestruct:合约自毁
- 🆗 实战: Hello Comrades
- 🆗 实战: WETH 合约
- 🆗 实战: 存钱罐合约
- 🆗 实战: 多签钱包
- #️⃣ 问答题

## 1️⃣ 区块链基础

Solidity 是在兼容 EVM 的区块链上开发智能合约的语言，我们不需要关心所在区块链底层逻辑，只要是兼容 EVM 的公链，我们都可以使用 Solidity 进行智能合约的编码。简单了解以下的区块链概念：

- 事务
- 交易
- 地址
- 区块
- 存储/内存/栈

### 事务

事务意味着你想做的事情，要么一点没做，要么全部完成。具有原子性，不存在修改一半的情况。

比如从 A 地址向 B 地址转账 100 元，那么数据库里 A 减 100 元，B 加 100 元。如果因为某些原因导致 A 已经减了 100 元，但是 B 加 100 元中间出现了异常。因为事务的原子性，发生失败后 A/B 地址都不会发生任何修改。这种场景在合约中经常发生，会经常看到 _[out of gas](https://etherscan.io/tx/0xda8c0b80d8e240a83c8f6b067c4656babeb13e8e0ece4fd4292aa06252f1285c)_ 异常，这是因为 gas 被耗尽。此时合约中做的所有修改都会被回滚。

gas:合约的手续费；是作为用户为当前交易支付的手续费，每一笔交易都会收取 gas 费，目的是限制交易需要做的工作量，需要做的事情越多，所花费的 gas 也就越多；gas 会按照特定规则进行逐渐消耗，如果执行完成后还有剩余，gas 会在当前交易内原路返回到交易发起者的地址中。

### 交易

交易可以看作一个地址发送到另外一个地址的消息，可能包含一个二进制数据和以太币。

- 如果目标地址含有代码，则此代码会被执行，并以 payload 作为入参。
- 如果目标地址是零地址，此交易将创建一个新合约。
  - 这时候用来创建合约的 payload 会被**转为 EVM 字节码**并**执行**，执行的输出作为合约代码永久存在区块链上。
  - 所以如果创建一个合约，并不需要向链上发送实际的合约代码，只需发送能够产生合约代码的代码就可以。

区块链中的交易遵守事务的特性。交易总是由发送人（创建交易的地址）进行签名。区块链底层会确保只有持有该地址密钥才能发起交易。正因为这个特性，所以才能为区块链上特定状态的修改增加保护机制。

比如在合约中指定某一个方法只有"管理员"账号可以用，我们只需要验证调用者是否为管理员地址就可以了，至于地址权限的保护事情并不需要关心，只要是该账号发起的交易，就认为是管理员在操作。安全方面我们需要考虑的是，如果某一个地址被盗了怎么样，通常这些是业务逻辑决定，比如多签钱包的业务。

### 地址

地址很多时候也被称为账户，EVM 中有两类地址，一类是外部地址，一类是合约地址。

- 外部地址：由**公钥-私钥对**控制
  - 常用的助记词，keystore文件等只是方便用户储存，底层还是会转成私钥。
  - 一般是钱包应用创建的地址。公钥就是`0xABC`的这种以太坊收款地址，私钥可能是助记词生成，可能是 keystore 文件生成，也可能是用户直接保存的。
- 合约地址：由地址一起存储的代码控制。

无论外部地址，还是合约地址，对于 EVM 来说，都是一样的。每个地址都有一个键值对形式的持久化存储。其中 key 和 value 都是 256 位，我们称为存储。此外每个地址都会有一个以太币的余额，合约地址也是如此；余额会因为发送包含以太币的交易而改变。

### 区块

你可能听过区块链的双花攻击，女巫攻击等作恶方式。如果你没有听过也没有关系，因为它们对于智能合约开发来说并不重要，我们编写的 Solidity 代码能运行在以太坊网络，也可以运行在 BSC， Matic，Eos EVM 网络等，就像前文说的那样，无论他们采用什么底层逻辑，只要它们支持 EVM 就足够了，底层逻辑不用关心。

我们需要关心的是，**区块可能被回滚，交易可能被作废**，所以会出现你发起的交易被回滚甚至从区块链中抹除掉的可能。区块链不能保证当前的交易一定包含在下一个区块中。如果你开发的合约有顺序关系，要注意这个特性。合约内的逻辑，不能将某一个块作为依赖。

### 存储/内存/栈

**存储**：每一个地址都有一个持久化的内存，存储是将 256 位字映射到 256 位字的键值存储区。所以数据类型的最大值是 `uint256`/`int256`/`bytes32`，合约只能读写存储区内属于自己的部分。

**内存**：合约会试图为每一次消息调用获取一块被重新擦拭干净的内存实例。所以储存在内存中的数据，在函数执行完以后就会被销毁。内存是线性的，可按字节级寻址，但读的长度被限制为 256 位，而写的长度可以是 8 位或 256 位。

**栈**：合约的所有计算都在一个被称为栈（stack）的区域执行，栈最大有 1024 个元素，每一个元素长度是 256 bit；所以调用深度被限制为 1024 ，对复杂的操作，推荐使用循环而不是递归。
