# 变量的布局

## 状态变量在 storge 中的布局

合约的状态变量以一种紧凑的方式存储在区块链存储中，以这样的方式，**有时多个值会使用同一个存储槽**。

除了动态大小的数组和 mapping，数据的存储方式是从位置 `0` 开始连续放置在 storage 中。对于每个变量，根据其类型确定字节大小。

存储大小少于 32 字节的多个变量会被打包到一个存储插槽(storage slot)中，规则如下：

- 存储插槽的第一项会以低位对齐的方式储存。
- 值类型仅使用存储它们所需的字节。
- 如果存储插槽中的剩余空间不足以储存一个值类型，那么它会被存入下一个存储插槽。
- 结构体（struct）和数组数据总是会开启一个新插槽（但结构体或数组中的各元素，则按规则紧密打包）。
- 结构体和数组之后的数据也或开启一个新插槽。

对于使用继承的合约，状态变量的排序由 C3 线性化合约顺序（顺序从最基类合约开始）确定。如果上述规则成立，那么来自不同的合约的状态变量会共享一个存储插槽。

结构体和数组中的成员变量会存储在一起，就像它们单独声明时一样。

### 使用时候的注意

⚠️ 注意: 在使用小于 32 字节的变量时，合约的 gas 使用量可能会高于使用 32 字节的元素。这是因为 EVM 每次操作 32 个字节，所以如果元素比 32 字节小，EVM 必须执行额外的操作以便将其大小缩减到到所需的大小。

当我们在处理状态变量时，利用编译器会将多个元素（变量）缩减的存储大小打包到一个 存储插槽中，也许是有益，因为可以合并多次读写为单个操作。如果你不是在同一时间读或写一个槽中的所有值，这可能会适得其反。当一个值被写入一个多值存储槽时，必须先读取该存储槽，然后将其与新值合并，避免破坏同一槽中的其他数据，再写入。

当处理函数参数或 memory(内存)中的值时，因为编译器不会打包这些值，所以没有什么额外的益处。

### 书写时的注意

最后，为了允许 evm 对此进行优化，请确保 storage 中的变量和 `struct` 成员的书写顺序允许它们被紧密地打包。例如，应该按照 `uint128，uint128，uint256` 的顺序来声明状态变量，而不是使用 `uint128，uint256，uint128`，因为前者只占用两个存储插槽，而后者将占用三个。

⚠️ 注意: storage 中状态变量的布局被认为是 solidity 外部接口的一部分， 因此 storage 变量指针可以传递给库（library）函数。这意味着，本节所述规则的任何变更均被视为语言破坏性变更，并且由于其关键性质，在执行之前应该非常仔细地考虑，在发生这种破坏性变化的情况下，我们希望发布一种兼容模式，在这种模式下，编译器将生成支持旧布局的字节码。

### mapping 和动态数组

由于 mapping 和动态数组不可预知大小，不能在状态变量之间存储他们。相反，他们自身根据以上规则仅占用 32 个字节，然后他们包含的元素的存储的起始位置，则是通过 Keccak-256 哈希计算来确定。

#### 起始位置

假设 mapping 或动态数组根据上述存储规则最终可确定某个位置 `p` 。

- 对于动态数组，此插槽中会存储数组中元素的数量（字节数组和字符串除外，见下文）。
- 对于 mapping，该插槽未被使用（为空），但它仍是需要的，以确保两个彼此挨着 mapping，他们的内容在不同的位置上。

数组的元素会从 `keccak256(p)` 开始；它的布局方式与静态大小的数组相同。一个元素接着一个元素，如果元素的长度不超过 16 字节，就有可能共享存储槽。

动态数组的数组会递归地应用这一规则，例如，如何确定 `x[i][j]`元素的位置，其中 `x` 的类型是 `uint24[][]`，计算方法如下（假设`x`本身存储在槽 `p`）: 槽位于 `keccak256(keccak256(p) + i) + floor(j / floor(256 / 24))`，且可以从槽数据 `v`得到元素内容，使用 `(v >> ((j % floor(256 / 24)) * 24)) & type(uint24).max`.

mapping 中的键 `k` 所对应的槽会位于 `keccak256(h(k) . p)` ，其中 `.`是连接符， `h` 是一个函数，根据键的类型：

- 值类型， `h` 与在内存中存储值的方式相同的方式将值填充为 32 字节。
- 对于字符串和字节数组， `h(k)` 只是未填充的数据。

如果映射值是一个非值类型，计算槽位置标志着数据的开始位置。例如，如果值是结构类型，你必须添加一个与结构成员相对应的偏移量才能到达该成员。

#### 例子说明

```
// SPDX-License-Identifier: MIT
pragma solidity 0.8.17;

contract C {
    struct S {
        uint16 a;
        uint16 b;
        uint256 c;
    }
    uint256 x;
    mapping(uint256 => mapping(uint256 => S)) data;
}
```

让我们计算一下 `data[4][9].c` 的存储位置。映射本身的位置是 `1`（前面有 32 字节变量 `x` ）。 因此 `data[4]` 存储在`keccak256(uint256(4) . uint256(1))`。 `data[4]` 的类型又是一个映射，`data[4][9]` 的数据开始于槽位`keccak256(uint256(9). keccak256(uint256(4). uint256(1))`。

在结构 `S` 的成员 `c` 中的槽位偏移是 `1`，因为 `a` 和`b`被装在一个槽位中。 最后 `data[4][9].c` 的插槽位置是`keccak256(uint256(9) . keccak256(uint256(4) . uint256(1)) + 1`.该值的类型是 `uint256`，所以它使用一个槽。

### `bytes` 和 `string`

`bytes` 和 `string` 编码是一样的。

一般来说，编码与 `bytes1[]`类似，即有一个槽用于存放数组本身同时还有一个数据区，数据区位置使用槽的
`keccak256` hash 计算。然而，对于短字节数组（短于 32 字节），数组元素与长度一起存储在同一个槽中。

具体地说：如果数据长度小于等于 `31`字节，则元素存储在高位字节（左对齐），最低位字节存储值 `length * 2`。如果数据长度大于等于 32 字节，则在主插槽 `p` 存储 `length * 2 + 1`，数据照常存储在 `keccak256(p)` 中。因此，可以通过检查是否设置了最低位：短（未设置最低位）和长（设置最低位）来区分短数组和长数组。

⚠️ 注意: 目前不支持处理无效编码的插槽，但可能在将来添加。如果你通过 IR 编译，读取一个无效的编码槽会导致 `Panic(0x22)` 错误。

### JSON 输出

合约的存储布局可以通过 standard JSON interface 获取到。 输出 JSON 对象包含 2 个字段 `storage` 和 `types` 。`storage` 对象是一个数组。

文件： `fileA` 合约： `contract A { uint x; }`存储布局，它的每个元素有如下的形式。

```
{
    "astId": 2,
    "contract": "fileA:A",
    "label": "x",
    "offset": 0,
    "slot": "0",
    "type": "t_uint256"
}
```

每个字段说明如下：

- `astId` 是状态变量声明的 AST 节点的 id。
- `contract` 是合约的名称，包括其路径作为前缀。
- `label` 是状态变量的名称。
- `offset` 是根据编码在存储槽内以字节为单位的偏移量。
- `slot` 是状态变量所在或开始的存储槽。这个数字可能非常大，因此它的 JSON 值被表示为一个字符串。
- `type` 是一个标识符，作为变量类型信息的关键(如下所述)。

给定的 `type`，在本例中 `t_uint256` 代表 `types`中的一个元素，其形式为：

```
{
    "encoding": "inplace",
    "label": "uint256",
    "numberOfBytes": "32",
}
```

而

- `encoding` 数据在存储中如何编码，可能的数值是：
  - `inplace`: 数据在存储中连续排列 (见 前面状态变量储存结构`).
  - `mapping`: Keccak-256 基于哈希的方法 (见 前面前面映射和动态数组`).
  - `dynamic_array`: Keccak-256 基于哈希的方法 (见 前面映射和动态数组`).
  - `bytes`: 单槽或基于 Keccak-256 哈希的方法，取决于数据大小 (见 前面 bytes).
- `label` 是规范的类型名称 。
- `numberOfBytes` 是使用的字节数(十进制字符串) 注意，如果`numberOfBytes>32` 意味着使用了一个以上的槽。

除了上述四个外，有些类型还有额外的信息。映射包含其 `key` 和 `value`类型(再次引用该类型映射中元素类型)，数组有其 `base` 类型，结构以与顶层`storage` 相同的格式列出其 `members` (见
:ref:`前面JSON 输出`).

⚠️ 注意: 合约的存储布局的 JSON 输出格式仍被认为是实验性的，即使在 Solidity 的非突破性版本更新中也可能会发生变化。

#### 例子

下面的例子显示了一个合约和它的存储布局，包含值类型和引用类型、被编码打包的类型和嵌套类型。

```
// SPDX-License-Identifier: GPL-3.0
pragma solidity >=0.4.0 <0.9.0;
contract A {
    struct S {
        uint128 a;
        uint128 b;
        uint[2] staticArray;
        uint[] dynArray;
    }

    uint x;
    uint y;
    S s;
    address addr;
    mapping (uint => mapping (address => bool)) map;
    uint[] array;
    string s1;
    bytes b1;
}
```

```json
{
	"storage": [
		{
			"astId": 15,
			"contract": "fileA:A",
			"label": "x",
			"offset": 0,
			"slot": "0",
			"type": "t_uint256"
		},
		{
			"astId": 17,
			"contract": "fileA:A",
			"label": "y",
			"offset": 0,
			"slot": "1",
			"type": "t_uint256"
		},
		{
			"astId": 20,
			"contract": "fileA:A",
			"label": "s",
			"offset": 0,
			"slot": "2",
			"type": "t_struct(S)13_storage"
		},
		{
			"astId": 22,
			"contract": "fileA:A",
			"label": "addr",
			"offset": 0,
			"slot": "6",
			"type": "t_address"
		},
		{
			"astId": 28,
			"contract": "fileA:A",
			"label": "map",
			"offset": 0,
			"slot": "7",
			"type": "t_mapping(t_uint256,t_mapping(t_address,t_bool))"
		},
		{
			"astId": 31,
			"contract": "fileA:A",
			"label": "array",
			"offset": 0,
			"slot": "8",
			"type": "t_array(t_uint256)dyn_storage"
		},
		{
			"astId": 33,
			"contract": "fileA:A",
			"label": "s1",
			"offset": 0,
			"slot": "9",
			"type": "t_string_storage"
		},
		{
			"astId": 35,
			"contract": "fileA:A",
			"label": "b1",
			"offset": 0,
			"slot": "10",
			"type": "t_bytes_storage"
		}
	],
	"types": {
		"t_address": {
			"encoding": "inplace",
			"label": "address",
			"numberOfBytes": "20"
		},
		"t_array(t_uint256)2_storage": {
			"base": "t_uint256",
			"encoding": "inplace",
			"label": "uint256[2]",
			"numberOfBytes": "64"
		},
		"t_array(t_uint256)dyn_storage": {
			"base": "t_uint256",
			"encoding": "dynamic_array",
			"label": "uint256[]",
			"numberOfBytes": "32"
		},
		"t_bool": {
			"encoding": "inplace",
			"label": "bool",
			"numberOfBytes": "1"
		},
		"t_bytes_storage": {
			"encoding": "bytes",
			"label": "bytes",
			"numberOfBytes": "32"
		},
		"t_mapping(t_address,t_bool)": {
			"encoding": "mapping",
			"key": "t_address",
			"label": "mapping(address => bool)",
			"numberOfBytes": "32",
			"value": "t_bool"
		},
		"t_mapping(t_uint256,t_mapping(t_address,t_bool))": {
			"encoding": "mapping",
			"key": "t_uint256",
			"label": "mapping(uint256 => mapping(address => bool))",
			"numberOfBytes": "32",
			"value": "t_mapping(t_address,t_bool)"
		},
		"t_string_storage": {
			"encoding": "bytes",
			"label": "string",
			"numberOfBytes": "32"
		},
		"t_struct(S)13_storage": {
			"encoding": "inplace",
			"label": "struct A.S",
			"members": [
				{
					"astId": 3,
					"contract": "fileA:A",
					"label": "a",
					"offset": 0,
					"slot": "0",
					"type": "t_uint128"
				},
				{
					"astId": 5,
					"contract": "fileA:A",
					"label": "b",
					"offset": 16,
					"slot": "0",
					"type": "t_uint128"
				},
				{
					"astId": 9,
					"contract": "fileA:A",
					"label": "staticArray",
					"offset": 0,
					"slot": "1",
					"type": "t_array(t_uint256)2_storage"
				},
				{
					"astId": 12,
					"contract": "fileA:A",
					"label": "dynArray",
					"offset": 0,
					"slot": "3",
					"type": "t_array(t_uint256)dyn_storage"
				}
			],
			"numberOfBytes": "128"
		},
		"t_uint128": {
			"encoding": "inplace",
			"label": "uint128",
			"numberOfBytes": "16"
		},
		"t_uint256": {
			"encoding": "inplace",
			"label": "uint256",
			"numberOfBytes": "32"
		}
	}
}
```

## 变量在 memory 布局

Solidity 保留了四个 32 字节的插槽，字节范围(包括端点)特定用途如下：

- `0x00` - `0x3f` (64 字节): 用于哈希方法的**暂存空间**（临时空间）
- `0x40` - `0x5f` (32 字节): 当前分配的内存大小(也作为**空闲内存指针**)
- `0x60` - `0x7f` (32 字节): **零位插槽**

**暂存空间**可以在语句之间使用 (例如在内联汇编中)。**零位插槽**用作动态内存数组的初始值，并且永远不应写入（空闲内存指针最初指向`0x80`）.Solidity 总是将新对象放在**空闲内存指针**上，并且内存永远不会被释放(将来可能会改变)。

Solidity 中的内存数组中的元素始终占据 32 字节的倍数（对于 `bytes1[]`总是这样，但不适用与 `bytes` 和 `string` ）。

多维内存数组是指向内存数组的指针，动态数组的长度存储在数组的第一个插槽中，然后是数组元素。

⚠️ 警告: Solidity 中有一些需要临时存储区的操作需要大于 64 个字节，因此无法放入暂存空间。它们将被放置在空闲内存指向的位置，但是由于使用寿命短，指针不会更新。内存可以归零，也可以不归零。因此，不应指望空闲内存指针指向归零内存区域。

尽管使用 `msize`到达绝对归零的内存区域似乎是一个好主意，但使用此类非临时指针而不更新空闲内存指针可能会产生意外结果。

### 与存储中布局的不同

如上所述，在内存中的布局与在 **存储中** 有一些不同。下面是一些例子：

#### 数组的不同

下面的数组在存储中占用 32 字节（1 个槽），但在内存中占用 128 字节（4 个元素，每个 32 字节）。

```
uint8[4] a;
```

#### 结构体的不同

下面的结构体在存储中占用 96 (1 个槽，每个 32 字节) ，但在内存中占用 128
个字节（4 个元素每个 32 字节）。

```
struct S {
    uint a;
    uint b;
    uint8 c;
    uint8 d;
}
```

## Call Data 布局

假定：函数调用的输入数据采用 ABI 规范。

其中，ABI 规范要求将参数填充为 32 的倍数 个字节。内部函数调用使用不同的约定。

合约构造函数的参数直接附加在合约代码的末尾，也采用 ABI 编码。构造函数将通过硬编码偏移量，而不是通过使用 `codesize` 操作码来访问它们，因为在将数据追加到代码时，它就会会改变。

## 清理变量

当一个值短于 256 位时，在某些情况下，剩余位必须被清理。编译器在设计时，会在操作数据之前清理这些剩余位，以避免剩余位中潜在垃圾数据在操作产生任何不利影响。

- 在将一个值写入存储器之前，需要清除剩余的位，因为存储器的内容可以用于计算哈希值或作为消息调用的数据发送。
- 同样，在将一个值存储到存储器中之前，也需要清除剩余的位，因为否则可以观察到垃圾数据。
- 如果紧接着的操作不受影响，就不会清理位。例如，由于任何非零值都会被 `JUMPI` 指令认为是 `true`，所以在布尔值被用作条件判断之前，不需要清理它们。 `JUMPI`。
- 编译器会在将输入数据（input data）加载到堆栈时，会对其进行清理。

⚠️ 注意：通过内联汇编的访问数据没有此操作。如果使用内联汇编来访问短于 256 位的 Solidity 变量，编译器不保证该值被正确清理。

不同的类型有不同的清理无效值的规则：

| Type              | Valid Values       | Invalid Values Mean                                                   |
| ----------------- | ------------------ | --------------------------------------------------------------------- |
| enum of nmembers  | 0 until n - 1      | exception                                                             |
| bool              | 0 or 1             | 1                                                                     |
| signed integers   | sign-extended word | currently silently wraps;<br/>in the future exceptions will be thrown |
| unsigned integers | higher bits zeroed | currently silently wraps;<br/>in the future exceptions will be thrown |

## 问答题

- 存储大小少于 32 字节的多个变量会被打包到一个存储插槽(storage slot)中，规则是什么？
  - 存储插槽的第一项会以低位对齐的方式储存。
  - 值类型仅使用存储它们所需的字节。
  - 如果存储插槽中的剩余空间不足以储存一个值类型，那么它会被存入下一个存储插槽。
  - 结构体（struct）和数组数据总是会开启一个新插槽（但结构体或数组中的各元素，则按规则紧密打包）。
  - 结构体和数组之后的数据也或开启一个新插槽。
- 在使用小于 32 字节的变量时，合约的 gas 使用量可能会高于使用 32 字节的元素。为什么？
  - 这是因为 EVM 每次操作 32 个字节，所以如果元素比 32 字节小，EVM 必须执行额外的操作以便将其大小缩减到到所需的大小。
- Solidity 保留了四个 32 字节的插槽，分别是什么，用来做什么？
  - `0x00` - `0x3f` (64 字节): 用于哈希方法的**暂存空间**（临时空间）
  - `0x40` - `0x5f` (32 字节): 当前分配的内存大小(也作为**空闲内存指针**)
  - `0x60` - `0x7f` (32 字节): **零位插槽**
  - **暂存空间**可以在语句之间使用 (例如在内联汇编中)。**零位插槽**用作动态内存数组的初始值，并且永远不应写入（空闲内存指针最初指向`0x80`）.Solidity 总是将新对象放在**空闲内存指针**上，并且内存永远不会被释放(将来可能会改变)。
- memory 与 storge 之间不同之处有哪些？
  - 数组的不同
  - 结构体的不同
  - 原因都是因为内存中每条数据都单独占 32 字节，而在 storge 里，可以储存在一个存储插槽中。
- calldata 布局
  - 函数调用的输入数据采用 ABI 规范。
  - ABI 规范要求将参数填充为 32 的倍数 个字节。
  - 合约构造函数的参数直接附加在合约代码的末尾，也采用 ABI 编码。构造函数将通过硬编码偏移量，而不是通过使用 `codesize` 操作码来访问它们，因为在将数据追加到代码时，它就会会改变。
- 聊一聊清理变量
  - 当一个值短于 256 位时，在某些情况下，剩余位必须被清理。编译器在设计时，会在操作数据之前清理这些剩余位，以避免剩余位中潜在垃圾数据在操作产生任何不利影响。
  - 在将一个值写入存储器之前，需要清除剩余的位，因为存储器的内容可以用于计算哈希值或作为消息调用的数据发送。
  - 同样，在将一个值存储到存储器中之前，也需要清除剩余的位，因为否则可以观察到垃圾数据。
  - 如果紧接着的操作不受影响，就不会清理位。例如，由于任何非零值都会被 `JUMPI` 指令认为是 `true`，所以在布尔值被用作条件判断之前，不需要清理它们。 `JUMPI`。
  - 编译器会在将输入数据（input data）加载到堆栈时，会对其进行清理。
  - ⚠️ 注意：通过内联汇编的访问数据没有此操作。如果使用内联汇编来访问短于 256 位的 Solidity 变量，编译器不保证该值被正确清理。
