## 内容提要

智能合约是去中心化应用的基础，本书教读者应用Solidity来实现区块链世界中的业务场景以及解决一些列难题，本书分为两个部分，第一部分介绍Solidity中的基本概念。第二部分涉及业务实现。

本书是一本专注于研究Solidity这门语言的书籍面向群体不是零基础 solidity 小白，不适合第一次接触 Solidity 的初学者；你需要在掌握 solidity 的基本用法这个前提下，才能更好的阅读和理解；最起码你需要有其他语言的生产级项目的编码水平，并且浏览过 Solidity 的官方 API 文档。本教程默认读者已经掌握了 Solidity 语言的基本用法，供查漏补缺和进阶提升使用。

## 作者简介

朱安邦是一位高级智能合约开发工程师。他从2021年开始致力于区块链的智能合约研发。在此之前，他在区块链行业从事了六年的前端开发工作。

- 作者邮箱: 79228807@qq.com
- 作者推特: anbang_account

## 序言

当拿起本书时，读者可能会有这样的疑惑，为什么不是面向初学者的Solidity书籍？甚至会困惑，对于已经会写Solidity的开发者来说，为什么要读本书？要想知道这个问题的答案，就必须了解本书的写作过程。

我们可以在google，百度上搜索很多关于 Solidity 的书籍，我们几乎可以了解任何东西。然而大多数都是面向小白的初级教程，很多作者甚至为了让完全零基础的人能够看懂，内容写的非常啰嗦。看起来几十章的内容和视频，其实含金量非常少，更多的都是一些片汤话。

如果你是一名零基础的初学者，恭喜你，这种教程对于你现阶段来说无疑是最棒的。随着时间的推移，通过这些教程你已经学会了如何使用 Solidity。此时你已经完成了从0到1的入门。这时候你再寻找资料，你会发现一个非常尴尬的场景。你找到的都是很基础的内容，或者某一个知识点的深入剖析。官方的API文档就像中学时候的物理书一样古板简洁，扩散应用和场景解释非常的少。似乎所有资料都是把你当成一名资深专家一样对待，对于此刻还没有真正做过生产级项目的你来说简直太糟糕了。

上面就是我最开始学习 Solidity 的困境。当时，一个想法在我的脑海里涌现，我可以想办法帮助像我这样经历磨难的人。出于这样的动机，我在学习和工作的时候，刻意的做笔记和记录,希望有朝一日可以整理成一本专业的书籍。我还在视频网站上分享自己的心得。就在我写这篇序言的时候，仍有人评论说“谢谢你的分享，前面可能会有劝退，但是学了两章后感觉讲的非常细致和专业”。对我来说，这些都是莫大的鼓励，帮助到需要帮助的人真是一件非常美好的事情。正如你看到的那样，本书是历经数年创作而成的。

## 前言

最初，我打算将本书作为介绍Solidity所有内容的书籍。但是，这显然是一件不可能完成的事情。任何一个领域都不可能用一本书来总结清楚。出于这个原因，我必须在知识的深度和广度之间寻找平衡。最终定位为面向已经掌握了 Solidity 语言的基本用法，供查漏补缺和进阶提升使用的书籍。

## 本书的章节介绍


第 1 章介绍了交易的原子性和区块可回滚的特性，这些将影响智能合约的逻辑。然后通过创建一个 Hello World 小例子作为本书的开始。引申出合约的注释，结构介绍以及以太币转账，最后介绍了合约的自我销毁。基本知识介绍完成后，通过3个小例子进行巩固和加深学习。最后通过一系列的问答题结束本章的学习。

第 2 章

第 3 章

第 4 章

第 5 章

第 6 章

第 7 章

第 8 章

第 9 章

第 10 章

第 11 章

第 12 章

第 13 章

第 14 章

第 15 章

第 16 章

第 17 章

第 18 章

第 19 章

第 20 章

第 21 章

第 22 章

第 23 章

第 24 章

## 关于代码

本书包含许多源代码示例，源代码都是等宽字体格式，以便与普通文本区分开。有时候也会以粗体显示，以突出显示相关的内容。

## 配套资源

本书提供源码下载，在线文档阅读，在线视频讲解作为配套。

-  Github: https://github.com/anbang/professional-solidity
-  在线文档: https://www.axihe.com/
-  在线视频: 扫码观看

## 提交勘误

我尽最大努力来确保书中内容的准确性，但难免会存在疏漏。欢迎您将发现的问题反馈给我。反馈方法非常简单，只需要在Github上提交pull request 即可。我审核确认后会进行合并，后续会赠送实体书籍作为答谢。